# redis

### 一 为什么要用redis？

redis(REmote Dictionary Server 远程字典服务器)。

主要应用于缓存和队列

应用例子： 文章访问量统计、

### redis特点

1. **支持数据类型丰富**，
2. **高性能**，Redis 数据库中的所有数据都存储在内存中，读写速度快。
3. **支持持久化**，同时还可以将数据异步写入到硬盘 中，保证数据持久化
4. **使用简单**，提供了100多个命令，并且开源





### 二 为什么要用redis做缓存？



1. 能够为每个键设置生存时间，生存时间到期后，键会被自动删除
2. 



### 三 redis支持哪几种数据类型？

 	1. **String 字符串类型**，一个字符串类型键允许存储最大容量为512M。其实其它数据类型可以理解均为字符串类型的组织形式不同。
 	2. **hash 散列类型**，采用键值对存储。适合存储对象，使用对象类别和ID构成键名，使用字段表示属性。例如，存储文章数据。
 	3. **list 列表类型**，存储有序字符串列表，基于双向链表实现，向列表两端插入元素快，获取靠近两段元素快。例如，记录日志，不会受到日志总条数影响；存储文章ID、评论列表。
 	4. **set 集合类型**，采用值为空的散列表（hash table）实现，无序、不能重复。例如，存储文章标签。（其底层数据结构类似于Java中HashMap）
 	5. **sorted set 有序集合类型**，在set集合类型基础上，变得有序，基于散列表和跳跃表实现。与list列表类型的底层实现原理不同。例如，按点击率排序



### 四 redis基本特性，事务、生成时间、排序、消息队列、管道

#### 4.1 redis事务？

redis支持事务，操作都是原子性，是对数据的更改要么全部执行，要么全部不执行。但是redis事务不支持回滚。

例如对于运行时命令，1,2,3, 1执行完，2执行出错，3还是会执行，同时1,3的执行结果都会生效。

##### 命令MULTI、EXEC

包含在MULTI、EXEC间的命令执行完，才能返回各个命令执行结果

##### 命令WATCH

用于一个键或者多个键，一旦其中一个键被修改，之后事务将不再执行，直至执行到EXEC命令。

可以通过使用上述三个命令组合，实现事务操作。

#### 4.2 生存时间？

```
// 设置键生存时间
EXPIRE key seconds
```

**应用**  **实现访问频率控制**

设置用户IP为key，1分钟，最大访问次数为100，超过100次提示报错，1分钟到，重新统计

**应用**  **实现缓存**

常使用信息，存入redis，设置生成时间1小时，若超过时间，需要重新读取数据。

同时可以设置参数，配置Redis最大可用内存，避免同时存在键过多，导致占用过大内存，从而制定规则来淘汰部分键。

#### 4.3 排序

通过sort命令，能够对集合、列表、有序集合进行排序

通过by，指令某个参数进行排序。

sort时间复杂度O(n+mlogm)， n为列表元素个数，m为要返回元素个数

**提高性能使用原则：**

1. 尽可能减少排序键中元素个数，减小n
2. 使用limit只获取需要数据，减少m
3. 若排序数据量较大，使用store参数将结果缓存

排序底层实现采用**部分快速排序算法**

#### 4.4 redis实现消息队列（任务队列）

RPOP命令，能够不断从键中取出元素

BRPOP命令，没有元素会阻塞，直到有元素加入

#### 4.5 发布订阅

PUBLISH命令，发布者向指定频道发布消息

SUBSCRIBE命令，接收着从指定频道接收消息

#### 4.6 管道

redis server和client通过TCP协议连接，消息来回自server端和client的耗时，称为往返时延。

可通过管道，一次性发送多条命令，在执行完成后一次性将结果返回，减少server和client端的通信次数，降低总体时延。



### 五 redis持久化？

持久化是指Redis能够将数据从内存中同步到硬盘中，使得重启后仍然能够根据硬盘中记录恢复数据。

redis支持两种方式的持久化，RDB和AOF。

#### RDB

**采取方式**  定时将内存中的数据生成一份副本同步到硬盘上，该过程称为快照。

#### AOF (append only file)

**采取方式** 每次执行命令后，将命令本身记录下来

Redis能够同时开启RDB和AOF。



### 六 redis集群？

#### 6.1 复制

**特征**

1. 指一台数据库中数据更新后，自动将更新的数据同步到其它数据库上。
2. 复制中包含主从数据库，主数据库可以有多个从数据库，每个从数据库只对应一个主数据库。
3. 从数据库一般是只读。

**实现**

从数据库，启动加上额外配置参数

```java
slaveof 主数据库地址 主数据库端口
```

**原理**

复制在不同redis版本进行了多次优化

**应用**

- 读写分离与一致性
- 从数据库持久化，
- 无硬盘复制
- 增量复制，主从断线重连后增量复制

### 6.2 哨兵

**功能**

1. 监控主数据库和从数据库是否正常运行
2. 主数据库出现故障自动将从数据库转化为主数据库

**原理**



